J'avais remarqué depuis longtemps qu'en matière de conduite, il faut parfois suivre des opinions connues pour être incertaines, comme si elles n'étaient pas sujettes au doute; mais, parce que maintenant je voulais me consacrer à la recherche de la vérité, je considérais que je devais faire exactement le contraire, et rejeter comme absolument faux tout ce sur lequel je pouvais imaginer le moindre doute.
Ainsi, parce que nos sens nous trompent parfois, je suppose que rien n'est tel qu'ils nous le font imaginer; et parce que j'étais aussi susceptible de me tromper qu'un autre dans le raisonnement, j'ai rejeté comme fausses toutes les raisons que j'avais autrefois acceptées comme démonstratives; et enfin, considérant que toutes les pensées que nous avons quand nous sommes éveillés peuvent nous venir aussi quand nous dormons sans qu'aucune d'elles ne soit vraie, je résolus de feindre que tout ce qui était jamais entré dans mon esprit n'était pas plus la vérité que l'illusion de mes rêves.
Mais j'observai que, tandis que j'étais ainsi résolu à feindre que tout était faux, moi qui pensais devais nécessairement l'être un peu; et remarquant cette vérité - je pense, donc je suis - était si ferme et si assurée que toutes les suppositions les plus extravagantes des sceptiques étaient incapables de la secouer, j'ai jugé que je pouvais l'accepter sans hésitation comme le premier principe de la philosophie Je cherchais.
Je pouvais feindre qu'il n'y avait pas de monde, je ne pouvais pas feindre que je n'existais pas.
Et j'ai jugé que je pourrais prendre comme règle générale que les choses que nous concevons très clairement et très distinctement sont toutes vraies, et que la seule difficulté réside dans la manière de discerner quelles sont ces choses que nous concevons distinctement.
Après cela, réfléchissant au fait que je doutais, et que par conséquent mon être n'était pas tout à fait parfait (car j'ai vu que savoir est une plus grande perfection que douter), je me suis demandé de savoir d'où j'avais appris à penser à quelque chose de plus. parfait que moi; et il était clair pour moi que cela devait provenir d'une nature qui était en fait plus parfaite.
Pour d'autres choses, je pourrais considérer comme des dépendances de ma nature si elles étaient réelles, et si elles n'étaient pas réelles, elles pourraient provenir de rien - c'est-à-dire qu'elles pourraient exister en moi par défaut.
Mais il ne pouvait pas en être de même avec l'idée d'un être plus parfait que le mien; car la tirer de rien était manifestement impossible; et parce qu'il n'est pas moins répugnant que le plus parfait suive et dépende du moins parfait que que quelque chose sorte de rien.
Je ne pouvais pas le tirer de moi-même.
Il restait donc à conclure qu'elle était mise en moi par une nature vraiment plus parfaite que moi et possédant en elle-même toutes les perfections de ce que je pouvais former une idée - en un mot, par Dieu.
A quoi j'ai ajouté que, puisque je connaissais des perfections que je ne possédais pas, je n'étais pas le seul être qui existait, mais qu'il devait nécessairement y avoir un autre être, plus parfait, dont je dépendais, et dont j'avais acquis tout ce que je possédais; car si j'avais existé seul et indépendant de tout autre, si bien que j'avais de moi tout ce petit par quoi j'ai participé à l'Être Parfait, j'aurais pu avoir en moi toutes ces autres qualités dont je me savais manquer, et être infini, éternel, immuable, omniscient, tout-puissant - enfin posséder toutes les perfections que j'ai pu observer en Dieu.
En me proposant le sujet du géomètre, puis en me retournant pour examiner mon idée d'un Être Parfait, j'ai trouvé que l'existence était comprise dans cette idée tout comme dans l'idée d'un triangle est comprise la notion que la somme de ses angles est égale. à deux angles droits; et que par conséquent il est aussi certain que Dieu, cet Etre Parfait est ou existe, que toute démonstration géométrique pourrait l'être.
Qu'il y en ait beaucoup qui se persuadent qu'il y a une difficulté à le connaître est dû à la maxime scolastique qu'il n'y a rien dans l'entendement qui n'ait d'abord été dans les sens; où les idées de Dieu et de l'âme n'ont jamais été.
Que l'existence de Dieu, toutes les autres choses, même celles dont il semble extravagant à un homme de douter, comme le fait d'avoir un corps, sont moins certaines.
Il n'y a pas non plus de raison suffisante pour lever un tel doute, mais telle que présuppose l'existence de Dieu.
De son existence, il résulte que nos idées ou notions, étant des choses réelles et venant de Dieu, ne peuvent être que vraies dans la mesure où elles sont claires.
