Il l'a dévorée des yeux.
Cette expression et bien d'autres signes indiquent l'illusion commune à la fois au réalisme et à l'idéalisme: savoir, c'est manger.
Après cent ans d'académisme, la philosophie française en reste là.
Nous avons tous lu Brunschvicg, Lalande et Meyerson, nous avons tous cru que l'esprit de l'araignée piégeait les choses dans sa toile, les couvrait d'une broche blanche et les avalait lentement, les réduisant à sa propre substance.
Qu'est-ce qu'une table, un rocher, une maison?
Réponse: un certain assemblage de «contenus de conscience», une classe de tels contenus.
Oh philosophie digestive!
Rien ne me paraissait pourtant plus évident: le tableau n'est-il pas le contenu réel de ma perception?
Ma perception n'est-elle pas l'état actuel de ma conscience?
Nutrition, assimilation!
Assimilation, disait Lalande, des choses aux idées, des idées par les idées, des esprits par les esprits.
Les squelettes corpulents du monde ont été nettoyés par ces diastases diligentes: assimilation, unification, identification.
Les plus simples et les plus clairs d'entre nous ont vainement cherché quelque chose de solide, quelque chose de pas seulement mental, mais ne rencontreraient partout qu'une brume douce et très distinguée: eux-mêmes.
