Tout l'après-midi, mon père a conduit les routes de campagne entre Detroit et Lansing.
Ce qu'il cherchait, je ne l'ai jamais appris, sans doute parce qu'il ne se connaissait pas lui-même, bien qu'il prenne n'importe quelle route secondaire inconnue et suive là où elle le conduisait devant des champs de maïs doux en août ou en hiver ceux de gerbes gelées.
Souvent, il quittait le Terraplane à côté de l'autoroute pour entrer dans le silence abasourdi de la mi-septembre, les yeux baissés pour un signe, la seule musique de son propre souffle ou le vent traversant lentement les tiges ou chevauchant le sol stérile.
Plus tard, il rentrait à la maison, ses chaussures habillées recouvertes de poussière ou de boue, son long pardessus noir taché ou en lambeaux à l'ourlet, assis sans un mot dans sa chaise préférée, sa cravate desserrée et ne regardant rien.
Au début, mes frères et moi avons essayé la conversation, des questions auxquelles lui seul pouvait répondre: pourquoi était-il parti en guerre?
Où a-t-il appris l'arabe?
Où était son père?
Je ne me souviens de rien de tout cela.
J'ai tout lu plus tard, des années plus tard en vieillard, grand-père moi-même, dans un journal il a laissé à ma mère de petits dessins de granges en ruines et de poteaux téléphoniques, s'éloignant vers un avenir qu'il n'a jamais vécu, des aphorismes de Montaigne, Juvénal, Voltaire, et peut-être quelques-unes des siens: «Celui qui cherche des réponses trouve des questions».
Trois fois, il a écrit: «J'étais censé être quelqu'un d'autre», puis il a décrit les parfums des champs humides.
«Tout commence avec des graines» et un dessin au crayon de jeunes pommiers qu'il a vus quelque part ou rêvé.
J'ai hérité du livre quand j'avais presque soixante-dix ans et avec lui le besoin de revenir à qui nous étions.
A l'aéroport de Detroit, j'ai loué un Taurus; la femme au comptoir s'ennuyait ou était folle: est-ce que je voulais de la compagnie? elle a demandé; elle connaissait toutes les routes d'ici à Chicago.
Elle avait un léger accent, néerlandais ou allemand, de longs cheveux noirs et un œil figé.
J'ai réfléchi mais j'ai décidé d'y aller seul, déterminé à trouver ce qu'il n'avait jamais trouvé.
Lentement le matin d'automne se réchauffa, des troupeaux d'étourneaux s'élevèrent au-dessus des champs vacants et masquèrent le soleil.
J'ai continué jusqu'à ce que je trouve le bosquet de pommiers lourd de fruits, et j'ai laissé la voiture, le moteur en marche, à côté d'une clôture qui s'affaissait, et je suis entré dans sa vie pour la première fois peut-être.
Un corbeau m'a accueilli à la maison, le soleil chevauchait au-dessus, austère et silencieux, le début d'après-midi était sans nuages, parfait.
Quand le corbeau se traînait dans un autre monde, l'ombre s'approfondissait lentement dans des flaques qui s'assombrissaient autour des arbres; pendant un instant, tout en vue s'arrêta.
Le vent bourdonnait dans ma bonne oreille, pas des mots exactement, ni des absurdités non plus, ni ce que je me disais, juste la création du langage une fois réveillée.
J'ai enlevé mon chapeau, une erreur en présence du Dieu de mon père, essuyé mon front avec ce que j'avais, le dos de ma main, et m'émerveillé de ce qu'il y avait là: rien du tout sauf l'obstination des choses.
